---
title: 2015, 学剑
date: 2016-01-03 15:20:16
tags: 抽空写
---

2015：刚出新手村的小侠客面对这纷繁的世界。

<!-- more -->


<br/>
<br/>
2015年，是一个蜕变的一年。

不管是如何度过了大学生活，总之，到时候离开了。 
马上就要进入“外面的世界”， 
就好像，以前玩的RPG游戏，我们终于从新手村熬出来了，要踏上大陆的征程，当然，首先要完成新手村最后的考验。

---
<br/>
<br/>

#### 新手村 
一般，刚从新手村出来，面对这繁华的大陆，无数的诱惑，没有村长老爷爷（为什么不是老奶奶呢？）给你的小感叹号，告诉你一步步做什么。 
穿着 裁缝铺大婶给你的衣服，挥舞着 铁匠大叔给你的长剑，带着 药铺小老板送你的几瓶红蓝药剂，相信我，一般用不到蓝色那瓶，不要舍不得用，到最后往往被更高级的药取代，好点的，能去跟杂货铺小奸商换1铜币，但大部分都是被丢弃的命运。

#### 任务 
繁华的大陆有着千奇百怪的任务，不再像村长让你按顺序把村子周围清理一遍。 
但是，刚出来的你面对着高额的悬赏任务，看着别人拿着把鎏金大剑，帅气的撕下悬赏，这时的你，只能摸摸残次的长剑（殊不知，当时，刚获得这把剑的时候，你曾开心的抱着它入睡），然后在任务版最下面一排寻找着。找邻居丢的小猫，帮饭馆打打野味，或者干脆就暂放长剑，去为客人端茶倒水…… 
每晚，盘算着还差多少能换来一把鎏金大剑，幻想着像之前那个人那样，帅气的撕下最顶部的悬赏，你也曾练习多次——撕悬赏的姿势。 
又如何？ 
· 很多人看着每晚天文般的数字，就慢慢放弃了。在饭馆端菜的闲暇，看着一桌桌刚出来的侠客们谈天论地，默默的想起自己曾经的梦想，但又被老板的一喝惊醒。 
· 很多人光顾着铜币，最基础的招式都忘记了，买着到手的鎏金大剑，帅气的用自己演练过多遍的姿势，撕下悬赏，在小侠客们艳羡的眼中，傲然的抬起下巴，奔向敌方。结果，一合不到，变血溅当场，连喝红药的时间都没有。 
· 还有一些人，白天赚铜币，晚上练武功。Atk↑ Hp↓ and 狗带…

#### 衙门 
这是，小侠客踏上这片大陆来，最受教育的一个地方。 
他们是文明的， 
他们是合法的， 
他们能在文明&合法的前提下，让你无言以对。 
这还是 顺天府 的体验。

#### 武馆 
想做一名侠客，所以刚出来，还是先找一个武馆安顿下来，就算现在不能撕大悬赏，但也可以每天练剑，还可以攒铜币。 
但，你从1xxxxxxxxxxxx号新手村出来，村长又没给你推荐信，这么多的新手村，都是想做侠客的人，找个武馆谈何容易？

<br/>

### 第一个武馆， 
武师：看你研究过招式的好坏。 
小侠客：是的，曾经研究过一些，但是，只是皮毛而已。 
武师：不错，那就说说 剑招中 探刺剑的动作要领吧。 
小侠客：(⊙o⊙)…对不起，我只是懂一些皮毛。 
武师：吓！ 什么↑~ 这都不知道？你怎么研究的招式！那你知道剑招有哪些吗？（鄙视ING） 
小侠客：剑招主要分为 劈、刺、点、撩、崩、截、抹、穿、挑、提、绞、扫，您刚才说的 探刺剑，属于刺剑一种，刺剑主要分为 平刺剑 、上刺剑 、下刺剑 、低刺剑、后刺剑 、探刺剑 。 
武师：（依旧鄙视），这对于研究招式的来说是基础知识啊，你连这都不知道，你还说自己研究过招式。（你造假！） 
往后，就是各种怀疑。。 
小侠客 OUT

### 第二个武馆， 
前面很顺利，谈了1个多小时。。。 
武师：你和别人对战过那么多次，你都用什么剑谱上的哪一式？ 
小侠客：我现在还没看那些剑谱的招式，我只是在想到的几个招式基础上，出一招。 
武师：哦？ 那你是瞎打咯？ 
小侠客：不是瞎打，我也是有选择的，并不是想到什么就出什么。 
武师：哦~↑~↓（你就是瞎打，哈哈，被我看出来了吧，瞎打，瞎打，瞎打，耶！） 
小侠客 OUT

### 第三个武馆 
武师：你现在是想做 剑客的学童是吗？那说说基本的剑招吧。 
小侠客：剑招主要分为 劈、刺、点、撩、崩、截、抹、穿、挑、提、绞、扫。 
武师：恩，可以，那简单说一下 劈剑的动作要领吧 
小侠客：立剑，由上向下为劈，力达剑身，臂与剑成一直线。 
武师：恩，不错，但是还有一点——抡劈贴身体右侧或左侧绕一立圆；后抡劈剑要与身体后转协调一致。 
小侠客：（恍然大悟！） 
武师：你为什么要做剑客呢？ 剑客的未来如何？ 
小侠客：慷慨激昂的谈论了一下。

<br/>
# 小侠客 达成成就 武馆剑童
<br/>

#### 村友 
离开了新手村，曾经你感叹，新手村人真多，但就是这么多人，在被大陆稀释一下，你也很难再找到同新手村的人，更何况你新手村的玩伴。到最后，每次见到村友，即使俩人曾彼此红眼相对，最终也会红脸喝醉。 
但也可能，曾经俩人红脸喝醉，到如今的红眼相对，亦或，默然无视。

<br/>

这个纷繁的世界 
虽然还没有离开新手村，但提前体验了这个纷繁的世界。 
2015年，想想，印象最深刻的还是下半年的这些体会。 
独自一人来到北京，漂着~ 
2016年，我还是会继续做游戏， 
我也希望认识更多做游戏的朋友。

<br/>
<br/>
###### PS：里面关于剑招那些内容，全是百度搜来的，我是断然不懂的... 换句话说：> 别来找我论剑 <

