
---
title: 2017, 迷不茫
date: 2018-04-03 23:44:35
tags: 抽空写
---

2017都过去了4个月，
才有空，好好写写  过去的这一年。

<!-- more -->



<br/>
<br/>
2017 - 2018, 发生了很多事，按时间段来分：
1.A公司 倒闭
2.加入&离开 B公司
3.加入 C公司

---
<br/>
<br/>

###  A公司 Over

其实，早就预感到了这一天的到来。
薪酬已经很低了，依旧留到最后。
首先，我还是比较感性一些，我在A公司呆了近两年的时间，我从没毕业实习就在这。
其次，我在这里能学到很多东西，同伴都是很资深且专业的人。
最后，我喜欢这个公司的氛围，喜欢大家一起工作共事的感觉。

最后做的TCG游戏的框架模式，也是我所喜欢的类型。
就像女巫去熬制药剂一样，我们负责提供原材料；策划通过不同原材料的比例来合成不同的东西。

最后没有撑下去，从我的角度来总结就是：
1.版号的限制。
这是最主要的问题，我们主要眼光放在了 中国的苹果市场，在游戏基本完成时，恰好赶上版号限制。那时候由于是版号政策刚刚实行，还是比较严格，公司有耗了大半年吧。
2.目标过于单一
这是后来，我入职B公司以后，才想到的。如同第一个问题，过于纠结 中国的苹果市场；相应的苹果海外市场及安卓海外市场也是可以去考虑的。对于技术来说，改成多语言版本，并不是难题。
当然也有几个问题，我没有仔细考虑：
- 做海外市场的推广，如何进行。A公司是研发团队，对运营及发行，完全没有能力。
- 所做的题材是 西游题材，海外对此的接受程度如何。

3.游戏选型
这是，我从开始就隐隐担忧的事情。做的是对战类型的游戏，它不像很多游戏，发行有很多技巧去让游戏营收。这种游戏，更重玩家数量，要的就是与人斗，其乐无穷的效果。一个小公司去研发这种类型的游戏，着实不能让我有信心。虽然，最后决定要在对战AI上弥补人数不足的问题，但是，感觉还是有些差那么一丢丢。（让AI 充个648！）

但是，我并不是老板，也不是专业的人员。所以，我的想法仅仅是从我能看到的方面去考虑。这里面我肯定疏忽了很多东西，毕竟，老板他们都是专业的，都在这个行业做了十几年，比我这个小菜鸟懂得太多了。

然后，就是在A公司的收获吧：
1.技术
虽然游戏不是很大，但是整个一套流程，及周边一些相关开发（SDK接入；ios平台上，针对Object-C代码的修改；android平台上，针对java代码的修改；等等...）
2.团队
一个对的团队是很重要的，三观基本一致，朝着共同的目标去奋斗，鼓励学习，追求高效。还记得凯神拿着大长刀演示，人物挥动武器时重心的变化，手的位置，发力点等；涛哥又捣鼓出了一个android应用，附近的人的聊天室...
3.无悔
在一个公司，心甘情愿的留到最后。这真的不是很容易的事情。因为这个游戏是我喜欢做的，虽然不是独一无二的原创，但是无论是玩法，还是游戏表现，还是做游戏的过程，都让我对它有信心。我感觉到自己是在开发一款游戏，美术对设计一丝不苟，吹毛求疵，策划对数值不断优化测试。不管怎么说，有过这么一次经历，也无悔了。


<br/>
<br/>

### B公司的入职与离职

A公司over以后，就开始要找工作了...
毕竟我也不是什么富二代啥的，在A公司由于一直在研发，也没有很高的收入，再加上女朋友也在身边，所以经济压力比较大。然后就没有花很长的时间去找一个工作。最后在很多公司中，选择了B公司。
我选择B公司的原因如下：
- 资金充裕，游戏已经上线，营收虽然不多，但是基本能够自给自足，正在优化准备大力推广阶段。
- 扁平化的团队，其他同事的技术水平都比较高。
- 大公司的孵化团队，有很好的资源。
- 主攻海外市场的细分领域，目标明确且合理。

在这家公司也呆了快一年的时间。老板和同事都挺好，由于个人原因吧，最终还是选择了离职。其实，用大白话来说，任何一个小型的团队，在维护**基本**团队建设基础上，最重要的一件事，还是**做成一款产品**。
我离职，也是想了很久才下决定的，因为同事关系都挺好，也一起呆了这么久，真的不容易。
我离职的原因如下：
1.技术
最主要的原因。不能说在这个公司没有学到技术，只是提升速度有些缓慢。因为偏向于换皮一类，技术提升还是有限度的。我希望提升的速度更快一些。
2.时间
个人喜好吧，我还是喜欢折腾一些东西，所以，我希望有一些自己的时间去做一些东西。但是工作时间有些长，休息都不够，更不用提其他的一些东西。这也是我有近大半年没有写过东西的原因之一（懒惰是原罪= =..）
3.观念
我目前是处于学习阶段，但其他同事都是工作了5年6年，甚至9年10年的。他们是想用自己所学的东西来变现的阶段。所以，很多东西就可能有些冲突。我不想太过于牺牲我自己来成全团队，这如同一场豪赌，赌赢了还好，若是输了...毕竟，我现在的半年和五年以后的半年，价值是不一样的。

在A公司，我坚持到了最后，是因为对我技术提升有很大的帮助。在B公司，收入是足够的，但是我还是离开，因为和我个人发展的确有冲突。我觉得对我不公平，对公司也不公平。所以，选择了离开。

我在B公司也学到的最主要的几个词：快速迭代，快速试错，搜集数据，重视反馈。


<br/>
<br/>

### 加入C公司

这次找工作目标，其实挺明确的。
我去面试的时候，也没有藏着掖着；虽然面试有很多套路，很多技巧；但我觉得那都不是长久之计，适当的坦诚，真的很有必要。
公司招人，肯定看中下面几方面：
- 能不能干活
- 能不能留下
- 能不能学习

再往后才是薪资什么的
面试官，往往能分析到能不能干活和能不能学习；对于能不能留下，不好判断。
所以，我面试的时候，往往会表达出我所看重的东西，我所期望的东西 —— 个人的成长和进步；也正因为如此，有很多机会我都错过了。
其实，我觉得个人的进步和发展和工作并不冲突；在工作能力胜任的基础上，个人的每一分成长都会对工作产生积极正面的影响，但是，往往会被认为我会误工，对工作不认真不努力。
对此，我也只能抱歉离开。

选择C公司，真的是因为三观很合，无论是技术还是负责人。公司更看重功劳而非苦劳，鼓励高效率工作，而非低效率磨工，等等方案，当让我很有亲切感，归属感。
而且，入职以来，很多事情都验证了我的选择的正确性。


<br/>
<br/>

### 这两段经历的总结

这几年，我一直贯彻着，个人发展重于其他，不将就，不妥协。
但是还是或由于个人情感，或其他，将就了一些，妥协了一些。
正如我这篇文章的题目 迷 但不 茫。
过去这几年很迷，因为我目标明确了，但是却没有准确的实施下来。
过去这几年不茫，因为我还是朝着我的方向在走。
通过这几年的经验，最起码让我眼界扩宽了；身边的同事都比我资深，很有经验，有想法，与他们的合作与交流，让我进步很多。

<br/>
<br/>

### 接下来

1.工作上
找一个对口的公司很重要，既然找到了，那就去做好它。
现在证明了我选择它，我选对了；接下来要给它看，它选择我，同样也是正确的。

2.生活上
恢复博客的更新，个人主页的更新。
以后，还是会维护CSDN和个人主页，各有侧重。
博客，更侧重于算法上的一些东西；个人主页，更多的是一些杂谈感想还有技术。

<br/>
**然后，拨开迷雾，再度起航！**



